## מקורות הנגינה - הבעל שם טוב ותלמידיו
בנוגע לתורת החסידות, ידוע, שהיא לא הגיעה להוסיף או לגרוע, חס ושלום בעניין של תורה או מצוה.
היא הכניסה, נפחה פנימה, רוח חיים חדשה ולהבה בוערת בעבודת הבורא של כל יהודי. שבשעה שהוא לומד תורה או מקיים מצוה, הוא צריך להיות חדור כולו בחיות פנימית ומתיקות הנפש. בדיוק כפי שכל ההנהגות של יהודי צריכות להיות בזריזות עם שמחת הנפש. כך גם השפיעה החסידות על הנגינה היהודית. שלא נחשוב שחסידות הביאה דבר חדש, שלא היה קיים לפני. כפי שביארנו בארוכה קודם, שהנגינה היתה קיימת אצל היהודים מתחילת דברי ימי ישראל, לאורך כל הדורות. בזמן המקדש ובזמן הגלות. אלא שבזמן הגלות, בעקבות מאות השנים של כל הצרות, התייבשה מעט הלחלוחית של הנגינה היהודית.
עד שבאו הבעל שם טוב ותלמידיו ועוררו מחדש את הנשמה של הנגינה היהודית.
הבעל שם טוב וסייעתו, חוץ מכך שהנגינה היתה חשובה מאוד עבורם, בעקבות הכח הגדול שיש לה, להחיות מחדש את הרגליים היבשות של היהדות, הם הצליחו להכניס רוח חיים חדשה, להחזיר את הניגונים למקור הראשון שממנו הגיעו בהתחלה.
כפי הידוע שהבעל שם טוב הכניס בניגונים מהקדושה והיופי והחן כפי שהיו בניגונים בתקופת ימי המקדש. לכן תופסת הנגינה מקום חשוב כל כך בחסידות וזו אחת ההנהגות היסודיות שהבעל שם טוב הנהיג בשיטת החסידות שלו. כפי שהאדמו"ר הזקן סיפר בשם המגיד ממעזריטש שעניין הניגון הוא אחד מדרכי העבודה  בחסידות.
מאחר והדבר ידוע שהעניינים העיקריים בחסידות הם שמחת הלב ודבקות הנפש, געגעועים וכיסופים לאבינו שבשמיים ולכל אלו מגיע החסיד בעזרת הניגון, המגביה אותו למדריגה נעלית ביותר.
גם בכח הניגון החסידי לסלק את עצבות הלב. שבעבודת החסידות מדובר כל כך הרבה בנוגע כנגד עניין העצבות. והניגון מכניס אור חדש של שמחה, חדווה ועליצות הלב. לכן אצל החסידים כל כך חביב עניין הנגינה.
הנגינה החסידית קיימת כבר יותר מ200 שנה, מתחילת הזמן של התגלות החסידות, בשנת תצ"ד, ע"י הבעל שם טוב. כפי שהאדמו"ר הריי"צ כותב במכתב, המודפס באגרות הקודש שלו, חלק ג' עמוד רי"ט
> הבעל שם טוב בעצמו היה מנגן גדול, בעל קול נדיר, שהיה ביכולתו לשנותו לגוונים רבים. לעיתים קרובות היה הבעל שם טוב מנגן והיה זה אצלו דרך בעבודת השם. נגינה נוגעת בנפש ומביאה להשתפכות הנפש, לעליצות ועליזות הנפש ולשמחת הנפש

והוא מוסיף
> כל תלמידי הבעל שם טוב וחברייא קדישא תלמידי המגיד ממעזריטש, ניצלו את הנגינה בעבודת השם, על פי דרכי החסידות

מתחילת זמנו של הבעל שם טוב התפתחה הנגינה החסידית דרך תלמידי הבעל שם טוב ותלמידי תלמידיו, מנהיגי החסידות לאורך כל הדורות, שביניהם היו מנגנים מצויינים, שהם בעצמם חיברו ניגונים. כפי לדוגמא הרב הצדיק `רבי מיכאל מזלוטשוב` הרב הצדיק `רבי ארייה לייב, הסבא משפולי`, הרב הצדיק `רבי לוי יצחק מברדיטשוב` שכדאי להזכיר משמו פתגם שאמר:
> שמחה בלב היא פוחתת והולכת. שמחה בזמר ושיר, היא מוסיפה והולכת

הרב הצדיק `רבי נחמן מברסלב`, נזכיר פתגם משמו שאמר
> `קחו מזמרת הארץ` שכתוב בחומש בראשית, מתכוונים נגינת הארץ. שאין דבר המקיים את הנפש כפי הניגונים מבית אבא

הרב הצדיק `רבי אהרון מקרלין`, הרב הצדיק `דוד טולנער` ועוד
גם המגיד ממעזרטיש היה מנגן, כפי שהאדמו"ר הזקן סיפר שכשהגיע בראשונה למעזריטש, בהתחלה רצה לחזור מאחר ולא ראה מה יוכל לפעול שם. העניק לו הקב"ה חוש בנגינה והוא שמע את הרבי, המגיד, מנגן. הרבי לא היה 'מנגן' אבל היה טוב לשמוע איך הוא שר
דברים אלו משיחה של האדמו"ר הריי"צ מ`אחרון של פסח תרצ"ז`
בהזדמנות שניה, `שבועות ת"ש` סיפר האדמו"ר הריי"צ
> בזמן שהאדמו"ר הזקן היה במעזריטש, קיבל הרבה ניגונים ששרו אצל מורינו הבעל שם טוב ושינן אותם בדיוק. לכל ניגון היה את שמו תולדותיו. מי חיברו, באיזה זמן ואיזו חוויה הניגון מספר

בהזדמנות אחרת `פסח תש"ו בסדר הראשון` האדמו"ר הריי"צ סיפר
> כשבאדמו"ר הזקן חזר בפעם הראשונה ממעזריטש לויטעבסק, מקום מגורו, היו **need help understanding what he says here 5:46** כל העיר. שאלו אותו מה הוא לקח במעזריטש. ענה האדמו"ר הזקן שבמעזריטש למד שלושה עניינים: מהו הקב"ה מהם יהודים `ישראל, אורייתא וקודשא בריך הוא כולא חד` ומהו ניגון

בפסח הראשון שהאדמו"ר הזקן הגיע ממעזריטש, בסדר השני, הגיעו כל הלמדנים והגאונים של העיר. אז שר האדמו"ר הזקן ניגונים. ודרך הניגונים האיר אצל כל אחד שורש הנשמה

חשיבות הנגינה אצל תלמידי המגיד ניתן גם לראות מסיפור שסיפר האדמו"ר הריי"צ. מודפס בליקוטי דיבורים ובשיחה של כ"ה שבט אות נ"ה
> ההילולא של המגיד י"ט כסלו שבת קודש וישלח תקל"ז, הגיעו כל התלמידים לרב מנחם מענדל מהורודוק. בין קבלת שבת ותפילת ערבית היה הפסק למשך זמן מה. האדמו"ר הזקן, הרב הקדוש הרב אברהם מקליסק, מתלמידיו **הצעירים need verification 6:57** של המגיד והרב הקדוש רבי ישראל מפולוצק מתלמידיו הגדולים של המגיד, היו מנגנים. הגם שהיו חלוקים מאוד בקולותיהם, אבל כששרו כולם יחד, היתה נעימות לשמוע.
קולו של הרבי, האדמו"ר הזקן, ידוע, שהיה מאוד חזק ורחב שהיה מטיל אימה. לרב הקדוש רבי אברהם היה קול דק, אבל מאוד **רגוע need verification 7:22** מלא בהתרגשות. כל תנועה ששר היתה מלווה במעט **אש/להבה maybe a different translation is needed 7:29**. לרב הקדוש רבי ישראל מפולוצק היה קול נעים. לא גבוה ולא נמוך, לא חזק ולא חלש. קול תחנונים ממוצע שעורר רחמנות. הקול **משך ונדבק very litteral translation here 7:42**
בהפסק שהיה בין קבלת שבת ותפילת ערבית היו הרבי, האדמו"ר הזקן, והרב הקדוש הרב ישראל והרב אברהם, שרים את הניגונים שהיו מאוד חביבים על המגיד ממעזריטש
במעזריטש אצל המגיד היה סדר מיוחד עבור הניגונים. היו אלו ניגונים ששרו אצל הבעל שם טוב, היו מאלו שחיברו ניגונים חדשים כמו מהרב הקדוש רבי מיכאל מזלוטשוב והיו ניגונים שחוברו ונתחדשו בזמן נשיאותו של המגיד ממעזריטש. מבין כל הניגונים הנל, היו כמה שהיו חביבים ביותר על המגיד ממעזריטש. חלק מאותם הניגונים היו הרבי והרב הקדוש רבי אברהם ורבי ישראל שרים בזמן ההפסקה בין קבלת שבת לתפילת ערבית. 

מסיים האדמו"ר הריי"צ לספר
> כל מי שהיה בבית הכנסת בשעה שהרבי והרב הקדוש רבי אברהם ורבי ישראל שרו, וראה את הדבקות של הרב הקדוש רבי מנחם, וראה את הדבקות של השרים, ראו שהם מתייחדים עם נשמת מורם ורבם המגיד ממעזריטש

מנהיגי החסידים ראו בנגינתם, חלק חשוב בעבודת החסידות. לכן הם חיברו בעצמם ניגונים או הורו לחסידיהם, יודעי נגן, לחבר ניגונים המעוררים או ניגונים לבביים וניגוני שמחה.
כדאי להדגיש שמדי פעם נוהגים חסידים לקחת חלקי ניגונים מרועי הצאן שהסתובבו בהרים ובשדות במדינות **וולאכאי not sure about the country's name maybe it's Volhynia in Ukraine**  אוקראינה וכדומה. ניגונים שהיו מלאים במתיקות של געגעועי נפש, שהבעל שם טוב והרבה מתלמידיו הצדיקים הנסתרים היו באיזורים אלו עוד מתקופת התבודדותם. לאחר מכן עובדו הניגונים הנל העלו את הניצוצות שהיו לניגונים הללו ותיקנו אותם לניגונים חסידיים. זוהי גם הסיבה שהרבה ניגונים חסידיים ניתן לשמוע שהגויים מאותן המדינות שרים.
רמז לכך אפשר לומר שכתוב בספר בראשית פרק ד' פסוק כ"א
> ותלד עדה את יבל הוא היה אבי יושב אוהל ומקנה ושם אחיו יובל הוא היה אבי כל תופש כינור ועוגב

רואים איך הפסוק סומך את יושב האוהל והמקנה עם תופש הכינור, ששניהם היו יחדיו, הרועה עם הנגינה. ואפשר שמשם המנהג של חסידים שהם לקחו חלקים מניגוני הרועים.

מכל הנ"ל רואים כיצד תנועת החסידות פעלה, החדירה רוח חיים חדשה, חמימות, קדושה בניגון לגרום ללב לשיר ולשמח את הנפש. וכך נתרבו ניגונים חסידיים בכל המעגלים והחצרות, כידוע.
דכאי לסיים עם עוד כמה פתגמים:
- פתגם מהרבי מקוצק שהוא אמר על הפסוק
> `והיה כנגן המנגן ותהי עליו רוח ה'` אם המנגן הוא כמו כלי הנגינה, ללא פנייה, אזי תהיה עליו רוח ה'

- ישנו גם פתגם מהרב הצדיק רבי שמואל מסוכוטשוב
> השירה הינה התגברות של רגש הנפש על כוחות הגוף

- ונסיים עם פתגם של הרבי הרש"ב שבו הוא אומר
> לכל מנעול ישנו את המפתח המיוחד עבורו. אבל אצל אומן, ישנו מפתח כללי, איתו ניתן לפתוח את כל המנעולים. וזהו עניין הנגינה

ביותר פרטיות בנוגע לנגינה מספרי חסידות שונים נדבר בהזדמנות הבאה אי"ה.