# Sources of Negginah: Jewish History

הדבר ידוע, ששירה ונגינה תופסים מקום חשוב בתורה. ראיה לכך, ניתן לראות, שהעניין של שירה בפה וזמרה בכלי זמר, נזכר פעמים רבות בתנ"ך, גמרא, בספרי הגאונים, ראשונים ואחרונים, ספרי קבלה, מוסר וחסידות.
כפי שהתורה מספרת לנו, מיד ביציאת מצרים, שהיהודים ראו את הניסים הגדולים שהקב"ה עשה עבורם, הם הביעו עצמם באמצעות שירה `אז ישיר משה`. ועל דרך זה בהמשך, "פרשת חוקת אז ישיר ישראל את השירה הזאת", `שירת הבאר`. על דרך זה בזמן הנביאים: `שירת דבורה` וכן הלאה.
גם לדוד המלך, נעים זמירות ישראל, קיימת `שירת דוד` הידועה. בהמשך השירה וזמרה, בשעה שהעבירו את הארון מבית אחינדב, כפי שכתוב בפסוק שמואל ב' פרק ו' פסוק ה'.
על דרך זה, כל ספר תהילים, הכל הרי שירות ותשבחות, שרבים מהם היו שרים בכלי זמר, כפי שידוע שהמילים `נחילות`, `שמינית`, `גיתית`, `אילת השחר`, `ידותון`, `שושנים` וכו', כולם שמות של כלי זמר.
וכפי שהגמרא ברכות דף ג' עמוד ב' אומרת: 
> כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד, וכיון שהגיע חצות לילה – בא רוח צפונית ונושבת בו ומנגן מאליו 

מזה רואים כמה דוד המלך היה מייקר שירה וזמרה.

המעלות של נגינה, קשורות גם לנבואה, כפי שמוצאים שנבואה היתה שורה על הנביא בזמן הנגינה. כפי שמוצאים לדוגמא באלישע הנביא: כתוב בפסוק מלכים ב' פרק ג' פסוק טו' 
> ועתה קחו לי מנגן, והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה'
 
 וכדומה.
 
גם ידוע, שהעבודה של הלוים בבית המקדש היתה בשיר וזמרה בכלים, שהיתה העבודה העיקרית בבית המקדש. וכפי שמוצאים במשניות שהכל היה מכוון ביותר שהניגונים היו צריכים לצאת בצורה היפה ביותר, בדקדוק וביופי. ומוצאים במשנה ערכין פרק ב' משנה ב' 
> אין פוחתין משני נבלים, ולא מוסיפין על שישה ואין פוחתין משני חלילים, ולא מוסיפין על שנים עשר

וכו' שהקול צריך לצאת באופן המתוק ביותר שיכול להיות.

גם בנוגע לשירה בפה, כפי שהמשנה אומרת בערכין פרק ב' משנה ו' 
>אין קטן נכנס לעזרה לעבודה, אלא בשעה שהלויים אומרין בשיר

שהקטן נכנס גם לשיר עם הלויים כדי שהקולות הצעירים ימתיקו את השירה של הלויים.

ובין השירה בפה וזמרה בכלי זמר אומרת הגמרא בסוכה נא' עמוד א' והרמב"ם פוסק כך בהלכות כלי המקדש פרק ג' הלכה ה' 
> דכולי עלמא עיקר שירה בפה

והגמרא בערכין יא' עמוד א' אומרת
> מניין לעיקר שירה מן התורה... רב מתנה אמר מהכא (דברים כח, מז) `תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב` איזו היא עבודה שבשמחה ובטוב לבב? הוי אומר זה שירה

רואים, אם כן, כמה חשובה וכמה יקרה בעבודת ה', עניין השירה והזמרה.
ובבית המקדש הרי רואים, שהעניין לא היה היופי החיצוני של נגינה, אלא זה תפש קדושה, קדושה יתירה, עד שאנו מוצאים שהחשיבו את כלי הזמר כפי כלי השרת. ורואים שנמנעו מ **4:15 need help with translation here**, צורת כלי הזמר. כפי שהגמרא אומרת בערכין דף י' עמוד ב' שכך הדבר מזמנו של משה רבינו.

כדאי להזכיר את שכותב הכוזרי במאמר ב' סימן סד'. הוא אומר:
> חכמת המוזיקה, חכמת הנגינה, הינה דבר חשוב בעם ישראל

שביהדות הניגונים **4:49 needs verification ניתנים** לגדולים שבעם, בני לוי, **4:50 need verification שמנגנים** את הניגונים בבית הנכבד ובעיתים הנכבדות, והם לא התעסקו בצורכי הפרנסה, אלא רק מה שלקחו ממעשר היה מספיק להם, ולא היה להם שום עסק אחר חוץ ממוזיקה ונגינה.
וכתוב בזוהר הקדוש בהר דף קט' עמוד א': 
> בגין דאינון לא אישתתפו בעגלא, קודשא בריך הוא חלק ליה לגביה למהוה מנגנים ליה בכמה מיני ניגון
this quote needs source text verification

שללויים היתה זו זכות שלא חטאו בחטא העגל, נתן להם הקב"ה את עניין הנגינה בבית המקדש.
קיימים עוד מאמרי הזוהר המדברים אודות המעלה של זמרה ושירה בכלל ואנו נזכיר רק כמה מהם:

-  זוהר פרשת חיי שרה דף קכג' עמוד א':
> כל מה דברא קב"ה בעלמא כולהו אמרי תושבחן ושירתא קמיה, בין לעילא בין לתתא

כל מה שברא הקב"ה בעולם, כולם אומרים לפניו שירות ותשבחות, בין למעלה ובין למטה.

- כתוב בזוהר פרשת שמות דף יח' עמוד ב' 
>וכשפותחין החיים שירה, מוסיפין העליונים כח לדעת ולהכיר ולהשיג מה שלא השיגו, שמים וארץ מוסיפין כח בהאי שירה.
> אמר רבי נחמיה, אשרי הזוכה לדעת באותו שיר, דתניא הזוכה באותו שיר, ידע בענייני התורה והחכמה, ויאזין ויחקור ויוסיף כח וגבורה, במה שהיה ובמה שעתיד להיות, ובזה זכה שלמה לדעת.

ומזה רואים את הכח **געואלדיג need help with translating properly** שיש לעניין השירה.
שיר השירים אומר הזוהר בדוגמת שלמה המלך
> שיר השירים, כלומר שיר של אותם שרים של מעלה, שיר שכולל כל ענייני התורה והחכמה, וכח וגבורה, במה שהיה ועתיד להיות, שיר שהשרים של מעלה משוררים.

לאחר מכן כתוב בזוהר פרשת יתרו דף צג' עמוד א'
> `כבד את ה' מהונך`, `מהונך` - מממונך, `מהונך` - מחנך, בחדוה דנגונא למחדי לבא, דהא דא חדוה דלבא, כגוונא דא נגונא דכל עלמא

לאחר מכן ישנו זוהר פרשת אחרי-מות דף סד' עמוד ב'
> תאנא אלף וחמש מאה וחמשין רבוא מארי שירתא מזמרין לקב"ה כד נהיר יממא. ואלף וחמש מאה וארבעין ותמניא בטיהרא. ואלף וחמש מאה ותשעין אלף רבוא בההיא שעתא דאקרי בין הערבים.

רואים הרי כיתות שונות של מלאכים השרים כסדר קמיה דקוב"ה

כתוב בתיקוני זוהר מה' עמוד א' **found the quote at תיקוני זוהר כו/ב needs to be checked. possible print version differences**
> אית היכלא דנגונא, דלית לה רשו למפתח אלא בנגונא

ישנו היכל נגינה שאותו ניתן לפתוח רק באמצעות ניגון

וכדאי **או לא need verifcation 7:49** להדגיש שכל הדברים שמוצאים בתורה גמרא ומדרשי חז"ל שעניין הנגינה אינו רק היופי של הניגון עצמו, לשם הניגון, אלא אצלנו כל עניין הנגינה הוא אמצעי להתרוממות הרוח, להגביה את עצמו למדרגת הנבואה, כמו אצל הנביאים, או להשתפכות הנפש והתלהבות בעבודת ה'.
כל הנ"ל היה בזמן המקדש. לאחר מכן בזמן הגלות, לאחר החורבן, כתוב בתהילים קלז' פסוק ד'
> איך נשיר את שיר ה' על אדמת נכר

ביטלו את עניין השירה. ואמנם נכון שבבית המקדש השני היה גם העניין של משוררין, אבל לאחר החורבן היא נתבטלה. כפי שאנו מוצאים בהרבה פעמים בגמרא, על דרך המשנה בסוכה סוטה פרק ט' משנה יא'
> משבטלה סנהדרין בטלה השיר מבית המשתאות 

כפי שהגמרא דף מח' עמוד א' מאריכה בעניין כיצד בטל עניין השירה. אבל כדאי להזכיר שהכל נוגע לשירה בשמחות וכהאי גוונא. אבל בעניין התפילה והלימוד, הפוך, מוצאים שהחכמים היו משבחים את עניין הלימוד והתפילה עם ניגון. כפי שהגמרא מגילה לב עמוד א'
> כל הקורא בלא נעימה ושונה בלא זמרה

אומר על כך תוספות במקום:
> שהיו רגילין לשנות המשניות בזמרה לפי שהיו שונין אותן על פה וע"י כך היו נזכרים יותר

על דרך זה בתפילה אמרו חז"ל
> רבי מאיר היה מנגן בצלותא בכל מיני ניגון

על דרך זה בשמחת חתן וכלה, כפי שהגמרא כתובות יא א כתוב שהיו שרים בריקודים ומחולות בשמחה, בכדי לשמח את החתן והכלה
במשך מאות שנים של הגלות, שהיהודים היו פזורים במדינות שונות, הנגינה קיבלה גם ממנהגי המקום שבו היו היהודים מצויים.
הנגינה היהודית קיבלה גם מעט מהמדינות שבהן היו היהודים בגלות. על דרך כפי שמוצאים את החילוקים בנגינה היהודית של יהודי תימן למשל או מרוקו, הפולנים, אלו מליטא. שסגנונות החיים השונות או מקומות המגורים השונים באותן המדינות השפיעו על הנגינה היהודית.
אבל בכללות, כל הנגינה לא היתה, אלא זמירות לשבת, פיוטים בתפילה, אבל לא יותר.
אמנם מוצאים שהיהודים ממדינות אשכנז, מאוחר יותר עם המהר"ל מפראג, שחיבר הרבה ניגונים, שרובם הם ניגונים של ימים נוראים, של תפילה. ובמשך השנה שאר ניגוני התפילה מיוחסים למהר"ל מפראג. על דרך זה מהמקובלים מארצות המזרח, קיימים ניגונים של רבי ישראל נג'ארה, רבי מנחם **need help identifying his last name** וכפי שכתוב בשם **(הקדמה/הגדולים)not sure** מהחיד"א בראוכה בנוגע למנגנים שמחכמי ישראל הספרדים.
אבל חוץ מאלו, בנוגע לנגינה יהודית, לא היה **יותר מדי (צו פיל/ צו צייל)11:30** באותם הדורות.
היתה קיימת גם המוזיקה היהודית, אבל אין לכך קשר... לא ניתן להחשיב אותה עם הנגינה היהודית הקדושה מאז, כפי **ווי באווסט (כפי שידוע/ כפי שנזכר)**.
עד שהגיע הבעל שם טוב, מחולל שיטת החסידות. שהרי שיטת החסידות אמורה להכניס שמחה לתוך עבודת ה', הוא החיה מחדש את העניין של נגינה יהודית בתיקון אמיתי וכפי שניתן לשמוע על כך יותר בפירוט בחלק ׳נגינה בדברי ימי החסידות של הבעל שם טוב ותלמידיו׳ 
נסיים עם מאמר חז"ל מתיקוני זוהר תיקון כא 
> ישראל סלקין מגו גלותא בניגונא

היהודים יצאו מהגלות בניגון

