## מקורות הנגינה - בדברי ימי חב"ד
בנוגע לנגינות חב"ד, בדיוק כפי שבנוגע לחסידות חב"ד בכלל, כידוע, שאמנם המקור הוא מהחסידות הכללית, המגיעה הרי ממעינו של הבעל שם טוב, פעל האדמו"ר הזקן, בשיטת חב"ד, בכך שהוא העמיק והרחיב את מעיין החסידות הכללית וגילה את הפנינים היקרות החבויות בה והסביר אותן באמצעות שיטת חב"ד. על דרך זה בנגינה חסידית. 
הבעל שם טוב הכניס בה נשמת רוח חיים והאדמו"ר הזקן הגיע, העמיק וגילה את פנימיות נשמת הניגון. אז הגיעה מחרוזת חדשה של נגינה חסידית, מחרוזת חב"ד, נגינת חב"ד.
נגינת חב"ד התגבשה עם התגלות תורת חב"ד בשנת תקל"ב-תקל"ג בערך והאדמו"ר הזקן בעצמו, המייסד של שיטת חב"ד, היה הרי בעל-מנגן מיוחד שבעצמו חיבר ניגונים, עשרת הניגונים הידועים של האדמו"ר הזקן. ועשרת הניגונים הללו הם על דרך ה`משנה` של כל ניגוני חב"ד, שעל כך נדבר בחלק נפרד בפעם הבאה.
ניגוני חב"ד בכלל, הינם מאוד יחודיים. רובם ככולם הם ניגונים רציניים, מוחיים ואפילו הסגנון החיצוני הוא בסגנון ספציפי. קל ביותר להבדיל בין ניגון חב"ד לניגון חסידות אחרת. על פי רוב, ניגונים חסידיים בכלל, הינם ניגונים מהירים יותר המעוררים שמחה וחדווה. מה שאין כן ניגוני חב"ד ברובם הינם ניגונים כבדים. תנועות איטיות וארוכות יותר והינם עשירים מאוד ב **2:20 קנייטש'ן need a proper translation of this to Hebrew** המוציאים את עמקות המחשבה והתעוררות נפשית עמוקה.
ניגון חב"ד הוא בכולו שירה פנימית היוצאת מעומק הלב **2:37 צטרייסלט need help understanding whether it's dividing the soul or coming out of the soul's divisions** ולניגון יש את הכוח לזכך את האדם ולרומם אותו למדרגה גבוהה. חלקו העיקרי של ניגון חב"ד הוא ההרגשה, הרגש. הכל מבוסס על רגש הלב ודבקות הנפש ולכן רוב ניגוני חב"ד הם ללא מילים. משום שמילים מגבילות את הניגון. מאחר שניגון, כפי המוסבר בארוכה בתורת חב"ד, נמצא בדרגה גבוהה יותר מדיבור, ממילים, עד כדי כך שאת מה שמילים לא יכולות לבטא, יכול דווקא ניגון לבטא ולכן רוב ניגוני חב"ד הם דווקא ללא מילים.
זהו גם טעם לכך שחסידי חב"ד אינם מדייקים כל כך על חוקי הנגינה, מכיוון שניגון חב"ד משוחרר מכל ההגבלות שישנן במוזיקה, מאחר שזה מבוסס בעיקר על רגש מהלב, הלב הבוער בשלהבת בוערה, ולכן הם אינם יכולים לצמצם עצמם בכל ההגבלות של הטונים במוזיקה, טון או חצי טון וכיוצא בזה. אלא הוא משחרר עצמו לבטא את איך שהלב מרגיש, מאחר שעיקר הדרישה מחסיד בניגונו היא שהניגון יהיה 'ממולא', כלומר שלניגון יהיה תוכן, צריך להכיל איזושהי תמצית פנימית, לבטא רגש הלב, משום שאם אינו עושה זאת, הרי זהו ניגון שוטה אצל החסידים. כלומר ניגון ריקן ללא שום תוכן. כפי שהאדמו"ר הריי"צ אומר בשיחה `פורים תש"ג` המודפס בספר השיחות `תש"ג` עמוד 98
> בניגונים ישנם שלושה סוגים. ישנו ניגון הקרוי `ניגון מכוון` שאותו הרבי בעצמו חיבר, או ניגון שאותו בחר הרבי. ישנו סוג ניגון שני האומר משהו. כלומר `ניגון ממולא`. ניגון איתו חסידים גדולים התפללו וכיוצא בזה

כפי שהוא מונה שם
> ניגוני תשובה, ניגוני התבוננות, ניגוני אהבת רעים וכדומה.
וסוג שלישי של ניגונים הוא `ניגון שוטה`. הניגון אינו אומר דבר ואינו מכוון.

`ניגון ממולא` אצל חסיד הוא ניגון שספג מהאש ומהחמימות מהתלהבותו של החסיד בזמן התפילה, כידוע שחסידי חב"ד היו מאריכים בתפילה עם התבוננות וכוונת המוח והיו גם שרים בתפילה.

ישנה שיחה מהאדמו"ר הריי"צ בנוגע לכך `פסח שני שת"א` המודפסת בספר השיחות `תש"א` עמוד 113. הוא אומר כך
> ניגון, צריך לשיר אחד שיש בו תוכן. ובאם לא, **5:40 need help translating** 
הסימן לכך שלניגון יש תוכן הוא שניתן להתפלל עם הניגון. פעמים שנאבקים עם איזשהו דבר רע וכשמנגנים ניגון, זה עוזר. פעמים התפילה תהא כפי הנגינה ופעמים שהנגינה תהא כפי התפילה, אבל תמיד, עם תוכן. משום שמניגון צריכה להגיעה השגה או התעוררות במידה. לכן צריך לשיר ניגונים ישנים או אפילו חדשים, רק כאלו שיש להם תוכן בתוכם.

אצל חסידים התקבל הפתגם 
> קול מעורר הכוונה

 ולכן חסיד, בשעה שהוא עומד בתפילה שקוע במחשבותיו והתבוננות באלוקות, עם הבנה והשגה המבוססים על היסודות של תורת חב"ד. והענין נקלט בו, הוא מתפעל בנפשו עם התעוררות והתלהבות מעומק הלב, ובאותו הזמן הוא מזכיר לעצמו את מעמדו ומצבו, היכן הוא אוחז ואיך שהוא נמשך לאור הקדושה, באותו הזמן **6:55 שפארט זיך need help finding word in hebrew** החוצה מליבו צעקה פנימית המתבטאת בקול ניגון עם רגש. פעמים ניגון חרישי. פעמים ניגון התלהבות. המבטא את כיסופיו לצאת מימי החולין שלו ולהתעלות לחיים רוחניים גבוהים.
 אין שום ספק, שניגון כזה בזמן התפילה מבטא את הנפשו של החסיד המתפלל. כל תנועה בניגון מעוררת חלק שני בנשמתו. הצית את נפש השומעים בלהבה, להבה אלוקית. וזהו ניגון ממולא. הניגון ממולא ברגשות שהחסידים החדירו בתוכו בשעת התפילה. 
 ישנה שיחה מהאדמו"ר הריי"צ `יב תמוז תש"ה` מודפס בספר השיחות תש"ה עמוד 114. בו הוא אומר:
 > `תפילה` אינה שירה. `תפילה` אינה בכיה. בתפילה צריך לנגן ניגון. בתפילה צריך לבכות. כפי שכבר נאמר `קול מעורר הכוונה` פירושו: שהכוונה מעוררת את הקול והקול מעורר את הכוונה. כפי הכוונה בתפילה כך ישנו הקול ולפי הקול מתנגן הניגון **need another opinion on what was meant 8:20** 
 **need to verify qoute**
 
 בהזדמנות אחרת `סוכות תש"ו` אמר האדמו"ר הריי"צ:
 > הדוד רז"א
 
 כלומר דודו של האדמו"ר הריי"צ, רבי אהרון זלמן אחיו של הרבי הרש"ב 
 > שאל את הרבי הרש"ב בשמחת תורה תרנ"ג, מדוע ניגון בתפילה הוא אחד מדרכי החסידות? ענה לו הרבי הרש"ב: שירה הוא מעמד הנפש המתבטא בניגון. ישנו ניגון המגיע מגעגועיו של המנגן. ישנם ניגוני תקווה וישנם ניגוני התמרמרות וכן ישנם סוגים שונים של ניגונים המתארים את מעמד הנפש של המנגן. החסידים מנגנים בזמן התפילה בגלל ש`קול מעורר הכוונה`. בכדי להבין עניין פנימי צריך לשיר. ושמתיישב עניין אצל חסיד בזמן התפילה, הוא מתבטא בניגון. 
 
 ישנה עוד שיחה מהאדמו"ר הריי"צ אחרון של פסח תש"ב מודפס בספר השיחות תש"ב עמוד 109
 > בתוך דרכי החסידים שבכדי לקיים את מאמר רז"ל `הלוואי שיתפלל אדם כל היום` מנגנים ניגון שמתפללים איתו וזה עושה כאילו התפלל. לכן ישירו עכשיו ניגון שאיתו מתפללים.
 
 ובאותו הזמן שרו ניגון הנקרא `הבינוני`.
 
 ולאו דווקא בתפילה, אלא אצל חסידים היה סדר של נגינה בהתוועדויות חסידיות אחד עם השני, בימים טובים, יומי דפגרא, מסיבות מרעים, גם בשולחן שבת.
 ישנה שיחה של האדמו"ר הריי"צ מ`שביעי של פסח תש"ד` מודפס בספר השיחות תש"ד עמוד 94:
 > הסיבה שבגללה האדמו"ר הזקן לא הכניס זמירות בסידור, הסביר הצמח צדק `מאחר והניח שיאמרו חסידות בשולחן` והסבא מהר"ש אמר `מאחר וינגנו` אבי תיווך בין העניינים
 
 זאת אומרת גם לנגן וגם לאמר דברי חסידות.
 
 הניגונים מכל אלו הזמנים נחשבו בעיני החסידים כהמשך לתפילה, הקדמה לתפילה והם לא הסתפקו אז בניגונים שמחים אלא הם בררו לעצמם דווקא ניגונים איטיים, לבביים המכניסים טיפת נשמה לתוך הניגון. מתוך אלו ניגונים ניתן לראות את הדבקות בתנועות האיטיות, שפשוט קשה למנגן ולשומע **להתנתק need help verifing 10:55** מהניגון.
 לכן המנהג אצל חסידי חב"ד הוא לחזור על הניגון עוד הפעם ועוד הפעם, בכדי שיוכלו להכנס פנימה ולבסס את עצמם בעומק הניגון ובכדי לחוש את הנשמה הפנימית של הניגון.
 הכח העצום של ניגון בשעת התוועדות ניתן לראות דרך ההסטוריה של חסידות. ידוע הרי שכמה וכמה בעלי תשובה התקרבו לחסידות ואנשי ה'עולם' שנתקרבו לחסידות דרך ניגונים לבביים אותם שמעו בהתוועדויות חסידיות.
 
 ישנה שיחה של האדמו"ר הריי"צ מודפס בספר השיחות תש"ד עמוד 41:
 > בהתוועדות של אנ"ש הניגון מחמם. האופן של חמימות חסידית היא גם בסדר, סדר חסידי.
 חסידות בעצמה מסודרת מן הקל אל הכבד ועושה סדר בכל דבר. גם ענייני עבודה, ענייני השגה והשכלה הינם אצל חסידי חב"ד בסדר מסודר. התחלת העבודה של חסיד היא לחמם את התנור, להוציא את הקרח, את הקרירות. דרך ניגון חב"ד לבבי, מתחממים. ובשעה שמתחממים נהיה מואר. אור התורה מאיר. ואז נהיה חמים ומואר באור התורה והעבודה. צריך לשיר ניגון חסידי ופנימי שיוציא את הקור והחשיכה ויכניס פנימה אור וחמימות. וגם דרך ריקוד חסידי.
 
 ישנה שיחה של האדמו"ר הריי"צ `פסח תש"ג` מודפס בספר השיחות תש"ג עמוד 58
 > עניין הניגון צריך לקבל תיקון וחיזוק. פעם היה יהודי מתפלל ומנגן ניגון בתוך התפילה ובמילא היה מנגן גם לאחר התפילה. היסוד הפנימי של דרכי החסידות וקליטת אור החסידות הוא עבודת התפילה. נגינה היא חיצוניות דרכי החסידות. הפנימיות והחיצוניות הכניסה מקרוב להיכל מזוכך. בעלי בית חסידיים ובעלי עסקים חסידיים היו  **(נלהבים/מתעסקים) זיך קאכן need help translating properly 13:15** בניגונים חסידיים. אצל כל אחד מהחסידים, איזה סוג אנוש שלא היה, היה להם **(תענוג) געשמאק need help translating properly 13:20** בניגון. הניגון מצא חן בעיניו וכשהיה שר היה זה תולש אותו מהריקניות שבו והגביה אותו ממעמדו החילוני.
 
 האדמו"ר הריי"צ אומר בשיחה `ח"י אלול ת"ש` מודפס בספר השיחות ת"ש עמוד 175
 > הכשר הבשר לאכילה הוא דרך `שרייה` `מליחה` ו`הדחה`. בעבודה הכוונה:
 `שרייה` - לשרות בדברי הרב
 `מליחה` - עניין היחידות 
 `הדחה` - עניין הניגון
 שכשדבקים בדברי הרב עד אשר מתעוררים להיות ביחידות ומנגנים ניגון חסידי, זהו בשר כשר. שהבשר הגשמי נהיה כלי לגילוי הנשמה
 
 באותה השנה `שבועות ת"ש` אומר האדמו"ר הריי"צ
 > בניגון חסידי משתקף מהלך הרוח של זה שחיבר את הניגון.
 ניגון הוא חוויה מסוימת ובזה ישנם שני אופנים
 - חוויה שמתבטאת בניגון 
 - וניגון שיוצר חוויה 
 
 על דרך זה בעוד שיחה אומר האדמו"ר הריי"צ `סוכות תש"ו` 
 > אצל חסידים, ניגון מגלה לא רק את מהלך הרוח של המנגן, אלא גם מעורר את המנגן לעבודה בה הוא צריך לאחוז
 
 האדמו"ר הריי"צ כותב באגרות קודשו חלק ח' עמוד תע"ו
 > חסידים **(מכבדים/מעריכים) האלטן שטארק need help translating properly 15:22** מנגינה. התבטאות `אהבת ישראל`, אהבת ישראל חסידית בידידות של רעים אהובים בתנועה של אהבה לזולת, השתתפות בשמחה של הזולת או חלילה בצערו, מגיעה רק בנגינה. בניגון שמחה או בניגון מרירות.
 
 כך היו גם רגילים חסידי חב"ד לדייק בחוזקה ולשיר כל ניגון באיטיות ובדיוק כמה שיותר, כפי שמקובל אצלם. משום שאז, ורק אז, מביא הניגון את התיקון השלם ומביא את התועלת הנפשית שניגון חב"ד מביא.
 מספרים שבאחת ההתוועדויות של הרבי הרש"ב בליובטוויטש תרס"ו שבה על בחורי הישיבה אכלו יחד באולם של תומכי תמימים. באמצע הסעודה קרא הרבי רש"ב לתמים `הרב שאול דוב-בער זיסלין` מזקני התמימים, שנהיה מאוחר יותר רב בתל אביב בארץ ישראל, והורה לו שיצטרפו כל התלמידים שיכולים לשיר וישירו ניגונים חסידיים והוא יהיה המנהל של הסדר. הרבי רש"ב אמר שעניין הניגון הוא יופי, חן והניגון קורא לחן הנפש החוצה. והסדר בניגון הוא כליל יופי ומנהל המנגנים צריך לוודא שקבוצת המנגנים ישירו בסדר.
 
 האדמו"ר הריי"צ אמר פעם בשיחה יט כסלו תרצ"ד
 > זה שכתוב `חייב אדם לומר בלשון רבו` היה אצל הרבי רש"ב לא רק במנהג אלא אפילו בתנועה בניגון. איך שרו את הניגון ומתי שרו את הניגון
 
 האדמו"ר הריי"צ אומר בשיחה מודפסת בספר השיחות תש"ג פסח עמוד 77
 > ניגון חסידי הוא עניין עיקרי. צריך ללמוד ניגון חסידי ולשיר אותו כמות שהוא, ללא סלסולים חזניים. משום שהסיפורים החסידיים והניגונים החסידייים העמידו בע"ה דורי דורות של חסידים בעלי עבודה 
 
 בשיחה שניה מסוכות תש"ד מודפסת בספר השיחות תש"ד עמוד 17 אומר האדמו"ר הריי"צ
 > הרבי הרש"ב אמר פעם לאחד ששר בקול גבוה בשעת התוועדות: צריך להיות `קול דממה דקה` וכשזה בדממה אז הוא במילא `דקה`
 
 הכוונה היא ל **(עדין/מזוכך) איידל need help translatin properly 17:54** 
 
 בתרע"ב פורים במנטון, צרפת סיפר הרבי הרש"ב
 > פעם בעת התוועדות אמר אבא [מהר"ש] שישנם שלושה סוגי ניגונים:
 - ניגון חזני
 - ניגון תפילה
 - וניגון חסידי
 בנוגע לניגון חזני, בכלל לא מדברים. החילוק בין ניגון תפילה לניגון חסידי הוא:
 ניגון תפילה בא מתוך הכוונה. ניגון חסידי יוצר כוונה, התעוררות בלב
 
 בשיחה מל"ג בעומר באותה השנה, תש"ד בספר השיחות תש"ד עמוד 120 אומר האדמו"ר הריי"צ
 > ישנו גבוהה בגשמיות וגבוהה ברוחניות. גבוהה בגשמיות כוונתו שכשנעמדים גבוהה יותר, גבוהים יותר. בניגון קיים גם כן גבוהה גשמי וגבוהה רוחני, שזהו בכלל ההפרש בין ניגונים בעלמא וניגוני חב"ד. בניגון בעלמא הכוונה ב`גבוהה` - קול גבוה יותר, כפי שקיים בכללי הנגינה. אבל זה גבוה בגשמיות. בניגון חסידי הכוונה ב`גבוה` היא לא קול גבוה יותר שהוא צורח את קולו חזק יותר אלא עמוק יותר רחב יותר ובעמקות יותר
 
 בשיחה שניה אומר האדמו"ר הריי"צ יט' כסלו תש"ו 
 > שאלו פעם אצל האדמו"ר הזקן מדוע שרים החסידים בתפילה? הוא ענה שבתפילה צריך להיות שהוא **(יילקח) דערנעמן need help translatin properly 19:30**, שהוא יתעורר. וכשהוא **'נלקח'** אז הניגון מתנגן
 
 והאדמו"ר הריי"צ סיים עם 
 > צריך לשיר ניגון ש**'יקח'**. בניגון לא צריך לצרוח, זהו קול כסיל, אלא לשיר ניגון פנימי ש**'יקח'**
 
 נסיים בשיחה שהאדמו"ר הריי"צ אמר יב' תמוז תש"ו
 > אילו היו יודעים את דרכי החסידים, היו יודעים שניגון לא צריך לשיר מהר. ניגון לא צריך לשיר בצעקות גדולות. ניגון הוא חיות. החסידים של פעם, התוועדויותיהם היו שרים ניגון שהיה **'לוקח'** אותם לגמרי. לאחר מכן היו יוצאים בריקוד, לא סתם ריקוד, אלא ריקוד 'מוחי' עם כל כוחות הנפש. הרגליים היו מגביהים עצמם לבד. ניגון הינו הכנה לעבודה. זו עדיין אינה עבודה, רק הכנה לעבודה אמיתית
 
 אם רוצים לקבל מושג טוב יותר כמה חשובה נגינת חב"ד צריך להסתכל יותר בארוכה על נגינה בשיחותיו של האדמו"ר הריי"צ וכיוצא בזה בתורת חב"ד, שיותר באריכות נדבר על כך בהזדמנות אחרת. וגם בנוגע להיסטורייה של ניגוני חב"ד ויותר בנוגע למחברים לאורך התקופות בדורות חב"ד נפרט בהזדמנות שנייה